---
layout: post
title: Задача о "многоруком бандите"
date: 2017-01-28
category: Reinforcement Learning
tags: [ML, RL, multi-arms bandit]
use_math: true
---

Задача является модельной для понимания конфликта между *exploitation* (*применение*, *эксплуатация*) и 
*exploration* (*изучение*, *исследование*).

<!--more-->

Задача выглядит следующим образом. У нас есть автомат - "$N$-рукий бандит", на каждом шаге мы выбираем за какую из 
$N$ рук автомата дернуть, т.е. множество действий будет $A=\\{1, 2, ..., N\\}$. Выбор действия $a_t$, на шаге $t$, 
влечет награду  $R^{(a_t)}$ при этом $R^{(a)}, a \in A$ есть случайная величина, распределение которой мы не 
знаем. Состояние среды у нас от шага к шагу не меняется, а значит множество $S=\\{s\\}$ тривиально, ни на что не 
влияет, так что мы его игнорируем.

Для простоты пока будем полагать, что каждому действию соответствует некоторое распределение, которое не меняется со временем
Если бы мы знали, что за распределение, соответствуют каждому действию, то очевидная стратегия заключалась бы в том, чтобы 
подсчитать математическое ожидание для каждого из распределений, выбрать действие с максимальным математическим ожиданием и
теперь совершать это действие на каждом шаге. Проблема ровно одна: про распределения мы ничего не знаем. 

Однако, оценивать математическое ожидание некоторой случайной величины $\\xi$ c неизвестным распределением мы умеем. 
Делаем $P$ экспериментов, получаем $\\{\\xi_p \| p=1,...,P\\}$ величин, берем среднее арифметическое:

$$\xi' = \frac 1 P \sum_{p=1}^P \xi_p ,$$

это и будет оценка математического ожидания. Очевидно, что чем больше $P$ тем оценка точнее.

Объединяя всё вышеизложенное, получаем простую "жадную" стратегию.

<div class="algo" markdown="1">

### Жадная (greedy) стратегия

1. Заведем массивы 

    + $\\{P_a = 0 \| a=1,...,N\\}$, $P_a$ - сколько раз было выбрано действие $a$
    + $\\{Q_a =0 \| a=1,...,N\\}$, $Q_a$ - текущая оценка математического ожидания награды для действия $a$

2. На каждом шаге $t$.

    1. Выбираем действие с максимальной оценкой математического ожидания:

        $$a_t = argmax\{Q_a | a=1,...,N\}$$ 

    2. Выполняем действие $a_t$ и получаем награду $R_t$

    3. Обновляем оценку математического ожидания для действия $a_t$ :

        $$P_{a_t} = P_{a_t} + 1$$

        $$Q_{a_t} = Q_{a_t} + \frac 1 {P_{a_t}} (R_t - Q_{a_t})$$

</div>

Почему это не так хорошо как кажется?

> #### Пример.
> 
> Пусть у нас есть "двурукий" бандит. Первая ручка всегда выдаёт награду равную 1, вторая всегда выдаёт 2. Действуя согласно жадной 
> стратегии мы дёрнем в начале первую ручку (поскольку в начале у нас оценка математических ожиданий одинаковые и равны нулю) повысим 
> её оценку до $Q_1 = 1$. И в дальнейшем всегда будем выбирать первую ручку, а значит на каждом шаге будем получать на 1 меньше, 
> чем могли бы. 

Т.е. желательно всё таки не фиксироваться на одной ручке. Понятно. что для нашего примера достаточно попробовать в начале каждую
из ручек. Но если награда все-таки случайная величина, то единичной попытки будет явно не достаточно. В связи с этим предлагается
следующая модификация жадной стратегии:

<div class="algo" markdown="1">

### $\epsilon$-жадная ($\epsilon$-greedy) стратегия

1. Зададимся некоторым параметром $\epsilon \in (0, 1)$

2. Заведем массивы 

    + $\\{P_a = 0 \| a=1,...,N\\}$, $P_a$ - сколько раз было выбрано действие $a$
    + $\\{Q_a =0 \| a=1,...,N\\}$, $Q_a$ - текущая оценка математического ожидания награды для действия $a$

3. На каждом шаге $t$.

    1. Получаем значение $\alpha$ случайной величины равномерно расределенной на отрезке $(0,1)$

    2. Если $\alpha \in (0, \epsilon)$, то выберем действие $a_t$ случайно и равновероятно.

       Иначе как и в жадной стратегии выбираем действие с максимальной оценкой математического ожидания:

        $$a_t = argmax\{Q_a | a=1,...,N\}$$ 

    3. Выполняем действие $a_t$ и получаем награду $R_t$

    4. Обновляем оценку математического ожидания для действия $a_t$ :

        $$P_{a_t} = P_{a_t} + 1$$

        $$Q_{a_t} = Q_{a_t} + \frac 1 {P_{a_t}} (R_t - Q_{a_t})$$

</div>

Ясно, что если выбрать $\epsilon = 0$ мы вернемся к просто жадной стратегии. Однако, если $\epsilon > 0$, в отличии от просто "жадной", 
у нас на каждом шаге с вероятностью $\epsilon$ присходит "исследование". 




#### Литература:

+ [Sutton and Barto. An introduction to Reinforcement Learning.](http://webdocs.cs.ualberta.ca/~sutton/book/the-book.html)

